1

Vendredi prochain, la Grande-Bretagne pourrait pour la premiere fois se passer de l'electricite issue de l'exploitation du charbon pendant toute une journee, a annonce le National
Grid. Si le reseau se passe d'electricite au charbon pendant toute la journee du vendredi, ce serait la premiere periode de 24 heures sans charbon pour la Grande-Bretagne depuis
l'époque des premières utilisations des énergie fossiles. Depuis le printemps dernier, le réseau électrique a été sans charbon à quelques reprises. En effet, le gaz et les énergies
renouvelables, telles que l'énergie éolienne et solaire, fournissent une part croissante de l'alimentation électrique du pays. Jusqu'à présent, la plus longue période continue était de 19
heures. En tant que ressource, le charbon a connu des baisses importantes ces dernières années, et ne représentait que 9% de la production d'électricité en 2016, contre environ 23 %
l'année précedente, les centrales au charbon ayant ferme ou transitionnee vers la combustion de biomasse, notamment les granules de bois. Le gouvernement britannique s'est
engagé à éliminer le charbon - le combustible fossile le plus polluant - du système d'ici 2025 dans le cadre de ses efforts visant à réduire les émissions de carbone au Royaume-Uni.
Si la Grande-Bretagne se passe de charbon pendant toute une journee, on estime que ce sera la première fois qu'elle se passera de l'électricité au charbon depuis 1882. (Belfast
Telegraph) http://www.belfasttelegraph.co.uk/business/news/britain-set-for-watershed-first-coalfree-day-since-industrial-revolution-35642279.html Lequel des énoncés suivants
est vrai ?

Le charbon sera progressivement écarté du secteur de l'énergie, à mesure que d'autres sources deviendront plus rentables.
Explanation
Je ne saurais dire. Bien que cela ne constitue qu'une partie d'un tout, la raison principale fournie dans le texte est que le charbon est la ressource la plus polluante.

La tendance a s'ecarter du charbon s'explique par le fait qu'il s'agit d'une ressource limitee, et des alternatives sont necessaires.
Explanation
Je ne saurais dire. Bien que cela contribue probablement à cette explication, la raison principale fournie par l'article est que le charbon est polluant, comme indiqué dans le texte.

Le National Grid s'est souvent passe d'utiliser l'electricité au charbon dans le passé.
Explanation
Je ne saurais dire. Même s'il est mentionné que le National Grid s'est passé d'utiliser l'électricité au charbon à quelques reprises, il n'est clairement indiqué si cela s'est produit à plusieurs reprises ou à de rare
occasions.

. L'un des principaux motifs de l'abandon du charbon est le désir d'utiliser des alternatives moins polluantes. ##Bonne réponse## 
Explanation
Vrai. Le texte indique clairement que le gouvernement s'est engagé à éliminer progressivement le charbon parce que c'est le combustible fossile le plus polluant.


2

Un jeune homme de 21 ans, soupçonné d'avoir tenté de racketter un restaurateur qui l'employait, a été placé en garde à vue lundi à Belgodere (Haute-Corse) et devrait être présenté
à un magistrat du tribunal de Bastia, a-t-on appris mardi 28 aout de source policiere. Le 11 mai, la brigade de recherche de la gendarmerie de Calvi et les gendarmes de Belgodere
avaient ouvert une enquete apres un attentat a l'explosif contre l'Alambic, un restaurant de ce village de Balagne, a explique la gendarmerie. Apres cet attentat, le restaurateur avait
reçu, début juin, une lettre de menaces anonyme dans laquelle on lui demandait une somme de 50.000 euros pour "rester en vie", a précisé une source policière proche de l'enquête.
Une seconde lettre de même nature etait parvenue au restaurateur au mois de juillet, a ajouté cette même source. Selon la gendarmerie, l'enquête a débouché sur l'identification d'un
suspect, un jeune homme employé par le restaurateur depuis le début de la saison. L'employé a été interpellé lundi par les gendarmes. Son audition ainsi que "de nombreux éléments
objectifs récoltés durant l'enquête" devraient, "très rapidement dans la matinée de mardi", déboucher sur une présentation devant le parquet de Bastia, ont indiqué les gendarmes.
Cette tentative d'extorsion de fonds ne serait pas liee a un mouvement clandestin independantiste et l'employe saisonnier aurait agi pour son propre compte, selon un officier de
gendarmerie proche de l'enquête. Ce mardi, le president, Nicolas Sarkozy, doit notamment rencontrer a Saint Florent, en Haute-Corse, des victimes de racket. Il sera accompagne de
deux ministres, Michèle Alliot-Marie (Intérieur) et Rachida Dati (Justice).Source : Le Nouvel Obs - Parmi les propositions suivantes, laquelle est correcte?

Un restaurateur corse a racketté son employé

· Il est possible que l'un des employés a envoyé des lettres de menace à un restaurateur. ##Bonne réponse##

L'auteur du racket a agi pour une organisation independantiste

Un restaurateur a dû verser 50 000 euros à son agresseur pour "rester en vie"


3

Lors du sommet Union europeenne/Coree du Sud qui s'est tenu lundi 12 septembre a Helsinki, les deux parties ont officiellement signe un accord de cooperation concernant le
programme europeen de radionavigation par satellite, GALILEO. ( ... ) Saluant l'aboutissement des negociations, Jacques Barrot, vice-president de la Commission europeenne, a declaré:
"Nous nous rejouissons tout particulierement de compter la Republique de Corée parmis nos principaux partenaires en matière de navigation par satellite. Ce pays dispose du savoir-
faire nécessaire pour exploiter la technologie de pointe utilisee dans Galileo, notamment en ce qui concerne les marchés de masse. Nous prévoyons de développer conjointement des
activités autour d'applications avancées qui non seulement bénéficieront au public mais renforceront aussi la sécurité et l'efficacité dans de nombreux domaines". Source :
www.touteleurope - Parmi les propositions suivantes, laquelle est correcte?

GALILEO rapproche l'Union et la Corée du Sud dans la navigation par satellite. ##Bonne réponse##


La Corée du Sud a besoin de savoir-faire pour l'exploitation de nouvelles technologies.

L'Union europeenne fournira du savoir-faire à la Republique de Corée.

La Commission europeenne s'abstient de signer un accord de cooperation avec la Coree du Sud.


4

La Commission presente un ensemble d'initiatives complet et ambitieux. Reflet d'un nouvel engagement en faveur de l'Europe sociale, il temoigne d'une demarche integree
conjuguant diverses politiques. Opportunités, accès, solidarité - ce « paquet » montre comment l'Union européenne peut contribuer à ces objectifs par des initiatives destinées à
favoriser la création d'emploi, l'éducation et le développement des compétences, à lutter contre la discrimination et à permettre aux Européens de vivre plus longtemps, en meilleure
santé. L'agenda social renouvelé vise a donner aux Européens, en particulier aux jeunes, les moyens de faire face à des réalités en mutation rapide et à des évolutions, telles que
l'augmentation recente des prix des denrées alimentaires et du pétrole et les remous sur les marchés financiers. (Source : Communiques de presse Europa) -- Parmi les affirmations
suivantes, laquelle est correcte ?

Les jeunes europeens ont ete affectes de maniere disproportionnee par l'augmentation recente des prix des denrées alimentaires et du pétrole.

Une solidarite accrue permettra aux citoyens europeens d'ameliorer leur formation et de vivre plus longtemps et en meilleure santé.

. Le « paquet » d'initiatives sociales prises par la Commission a pour objet d'aider les citoyens européens à faire face en partie à l'augmentation des prix des denrées
alimentaires. ##Bonne réponse##

La Commission estime que les initiatives sociales sont plus efficaces lorsqu'elles sont mises en œuvre par l'UE plutot que par les Etats membres.


5

Il n'existe encore aucune donnée fiable expliquant la véritable origine de l'infection par le syndrome respiratoire aigu sévère qu'est le coronavirus 2 (SARS-CoV-2) et sa diffusion dans
le monde dans la période précédant la pandémie. Les chercheurs ont enquêté sur la présence d'anticorps spécifiques au domaine de fixation du récepteur (RBD) du SARS-CoV-2 dans
les échantillons sanguins de 959 individus asymptomatiques inscrits dans un essai prospectif de dépistage du cancer des poumons entre septembre 2019 et mars 2020, afin de
suivre le déclenchement, la fréquence, et les variations temporelles et géographiques dans les différentes régions d'Italie. Les anticorps spécifiques au RBD du SARS-CoV-2 ont ainsi
eté detectes chez 111 des 959 individus (soit (11,6% d'entre-eux), a partir de septembre 2019 (14 %), avec un cluster de cas positifs (>30%) observé la deuxième semaine de février
2020 et un deuxième résultat élevé (53,2 %) relevé en Lombardie. Cette enquête révèle une circulation inattendue du SARS-CoV-2 parmi les individus asymptomatiques en Italie
plusieurs mois avant l'identification du premier patient, ce qui éclaire l'origine et la diffusion de la pandémie du coronavirus en 2019 (COVID-19). (National Library of Medicine) Lequel
des énoncés suivants est vrai ?

Le COVID-19 a pu être présent chez des Italiens asymptomatiques bien avant qu'on ne l'a supposé ##Bonne réponse##
Explanation
Vrai. Selon le texte, des anticorps du Covid-19 ont été détectés dans des échantillons sanguins prélevés en septembre 2019.

Il y a tout lieu de croire que le Covid-19 trouve son origine en Italie
Explanation
Incertain. Ce n'est pas exclu, mais ce n'est pas suggéré non plus.

Les chercheurs ont découvert le virus du Covid-19 dans des échantillons sanguins préleves en Italie en septembre 2019
Explanation
Faux. Selon les chercheurs, des anticorps du Covid-19 ont été trouvés dans les échantillons sanguins prélevés en septembre 2019, et non le virus lui-même.

Rétrospectivement, on peut dire que les participants à cette enquete etaient symptomatiques du Covid-19 l'annee précédant l'enquête
Explanation
Faux. Comme indiqué dans le texte, toutes ces personnes etaient asymptomatiques au moment où le test sanguin a ete effectué


6

Les informations du secteur public constituent une ressource considerable pour l'industrie europeenne du contenu numerique. Une enquete réalisée en 2006 a estimé le volume total
du marche de ces informations dans l'UE a 27 milliards d'euros. La directive les concernant vise a lever les obstacles economiques tels que les avantages concurrentiels dont
benéficient indument les organismes publics qui commercialisent eux-memes les informations qu'ils generent, par rapport aux entreprises privées auxquelles ils imposent de lourdes
procédures d'octroi de licences et des tarifications elevees. La directive contraint en outre les Etats membres a remédier au manque de publicité sur la disponibilité des informations
du secteur public et à clarifier les conditions de leur réutilisation. (Source : Communiques de presse Europa) -- Parmi les affirmations suivantes, laquelle est correcte ?

En 2006, le volume total du marche des informations du secteur public dans l'Union europeenne a augmente au total de 27 milliards d'euros.

La directive exige des États membres qu'ils clarifient certains aspects des conditions d'utilisation des informations du secteur public par d'autres.  ##Bonne réponse##

Les organismes publics qui commercialisent les informations qu'ils génèrent peuvent provoquer d'importantes pertes financières au sein des autres organismes publics.

Les barrières à la commercialisation ont donné lieu à de lourdes procédures d'octroi de licences et à des tarifications élevées imposées à de nombreux organismes
publics.


7

Les agents de la fonction publique d'Etat ont perçu en moyenne 2.127 euros nets par mois en 2005, soit 0,9% de moins qu'en 2004 compte tenu de l'inflation, selon une étude de
l'Insee publiee mardi. Le salaire brut moyen s'eleve a 2.540 euros par mois pour la meme annee. Mais la moitie du 1,84 million de fonctionnaires d'Etat (titulaires et non titulaires des
ministères civils en poste en métropole) ont perçu un salaire mensuel net inférieur à 1.974 euros. Au bas de l'échelle, 10% d'entre eux ont gagné moins de 1.287 euros nets par mois
et, en haut, 10% ont gagné plus de 3.114 euros. Hors inflation, la rémunération des agents de l'Etat a donc progressé de 1,6% (brut) et de 0,9% (net) entre 2004 et 2005. Mais les prix
ayant augmenté de 1,8% en moyenne annuelle en 2005, les salaires ont en fait diminué de 0,2% (brut) et de 0,9% (net) en euros constants. Les syndicats de fonctionnaires dénoncent
depuis plusieurs années la dégradation du pouvoir d'achat dans la Fonction publique (-6% depuis 2000) et réclament une hausse substantielle du point d'indice. La rémunération nette
moyenne des cadres, à 2.465 euros, a sensiblement diminué en 2005 (-2% en euros constants) de même que celle des employés et ouvriers (1.600 euros -0,4%). Le traitement des
professions intermédiaires est quant à lui quasiment stable (1.822 euros -0,1%). Autre enseignement : les salaires masculins, a 2.312 euros nets en moyenne, restent supérieurs de
15,9% aux salaires féminins (1.994 euros nets). Source : www.orange.fr --- Parmi les affirmations suivantes, laquelle est correcte?

Le nombre de fonctionnaires a baissé

L'Etat a diminue le salaire des fonctionnaires

La baisse de salaire des fonctionnaires est plus importante que celle des cadres

· Le salaire des professions intermédiaires a peu évolué ##Bonne réponse##


8

L'initiative actuelle, connue sous le nom de « i2010 »>, a ete definie dans une perspective a court terme. L'acces a l'Internet haut debit, qui offre des connexions rapides, abordables et
permanentes, est une technologie habilitante centrale a cet egard. Pres de 30 % des ménages de l'UE disposent d'un acces Internet a haut debit. Cette proportion est cependant plus
faible dans les pays ayant rejoint l'UE depuis 2004. Ralliés au mot d'ordre « better online than in line » (traduction : < Mieux vaut être en ligne que dans la file d'attente »), plus de 90 %
des services publics de l'Union européenne ont désormais une présence en ligne. L'initiative «i2010 » a pour objectif de fournir aux usagers un accès électronique simplifié à 20
services publics de base (afin par exemple de remplir des déclarations fiscales ou de TVA, d'immatriculer des voitures neuves ou faire enregistrer une vente, etc.). Après les écoles et
les universités, l'accent est désormais placé sur la connexion haut débit, en réseau, dans les bibliothèques, musées et autres institutions publiques. Par ailleurs, les gouvernements
des pays de l'UE projettent de fournir aux citoyens des services de sante accessibles en ligne, notamment des informations relatives a la prevention des maladies, des dossiers
médicaux électroniques, des consultations en ligne, ainsi que des services electroniques de remboursement des frais médicaux. (Source : Europa policy) -- Parmi les affirmations
suivantes, laquelle est correcte ?

Plus de 90 pour cent des ménages de l'UE bénéficient d'un accès haut débit aux services publics présents en ligne.
Explanation
Faux. Moins de 30% des ménages ont accès au haut débit selon le texte.

Le principal objectif d'i2010 est de garantir aux ménages un accès à des équipements informatiques adaptés.
Explanation
Faux. L'article précise que l'objectif principal est de fournir un acces a des services par l'intermediaire du haut debit.

Dans le cadre d'i2010, l'UE s'efforce mettre en ligne une vaste selection de services publics, notamment des etablissements scolaires, des musees ou des centres de
soins ##Bonne réponse##
Explanation
Vrai. Ce sont bien les objectifs énoncés de l'UE.

L'accessibilité des services publics en ligne permettra non seulement d'améliorer les services offerts jusqu'à présent aux citoyens européens, mais également de réduire
les dépenses publiques.
Explanation
Incertain. L'analyse coûts-benefices de l'initiative n'est pas renseignee dans ce texte.


9

Près de 706.500 personnes occupaient un emploi interimaire fin juin en France, soit 6,9% de hausse par rapport a juin 2006, en donnees corrigees des variations saisonnieres (CVS), a
annoncé lundi 6 août l'Unedic, le régime d'assurance chômage. Ce sont les secteurs des services aux particuliers (+18%), de l'énergie (+13,7%), des transports (+13%), des activités
immobilières (+11,7%) et des industries agricoles et alimentaires (+11,6%) qui ont connu la plus forte hausse. Le secteur regroupant éducation, santé et action sociale est le seul à
enregistrer une baisse (-6,9%). Par régions, les plus forts taux de recours à l'intérim ont été enregistrés en Picardie, Franche-Comté, Haute-Normandie, Pays de Loire et Centre, qui se
situent au-dessus de la moyenne nationale (4,7%). Environ quatre emplois interimaires sur cinq concernent des ouvriers, rappelle l'Unedic, mais l'ensemble des catégories
socioprofessionnelles a enregistré une hausse du travail intérimaire: +7,8% pour les ouvriers qualifiés, +6,5% pour les ouvriers non qualifiés, +4,1% pour les employés et +3,9% pour les
cadres et professions intermédiaires. L'industrie, qui ne représente que 21% de l'emploi salarié total, emploie 46,7% des intérimaires, souligne l'Unedic. L'industrie automobile (13,7%),
les industries de biens intermédiaires (11,7%) et la construction (11,4%) sont les secteurs où la part d'intérimaires est la plus élevée. Source : Le Nouvel Obs - Parmi les propositions
suivantes, laquelle est correcte?

De plus en plus de personnes ont recours au travail interimaire ##Bonne réponse##

Tous les secteurs professionnels ont connu une hausse dans l'interim

L'industrie représente 21% des travailleurs intérimaires

La part d'intérimaires dans l'industrie automobile a connu une hausse de 13,7%


10

Aux premiers jours du systeme solaire, un objet de la taille de Mars nomme Theia est entre en collision avec la Terre et a cree la Lune, qui a commence sa rotation à seulement trois
radius de la Terre, pour graduellement s'en éloigner. Le noyau de la Lune, petit et incandescent, et son activité volcanique, ont généré un champ magnétique qui était sans doute au pic
de sa puissance il y a 4 milliards d'annees. La Lune etait assez proche pour que son champ magnetique se connecte avec celui de la Terre, a l'image d'un couple de bulles fusionnees.
Elle aurait ainsi aidé à proteger l'atmosphere naissante de la Terre contre les vents solaires pendant les premières années d'activité du Soleil. Mais le puissant champ magnétique de
la Lune n'a dure que quelques centaines de millions d'annees. Tandis que la gravite de la Terre retirait sa forme irrégulière à la Lune, celle-ci commença sa rotation, puis son noyau
refroidit, cessant d'alimenter le champ magnetique. Son champ magnetique et l'atmosphère disparurent sans doute rapidement, il y a près de 3,3 milliards d'années. (astronomy.com)
Lequel des énoncés suivants est vrai ?

. Il y a tout lieu de croire que la Lune a joué un rôle essentiel dans la protection de la Terre contre le soleil. ##Bonne réponse##
Explanation
Vrai. Il y a des milliards d'annees, la Lune a protege l'atmosphere terrestre des vents solaires.

Du fait de sa proximite avec la Lune, la Terre s'est accapare le champ magnetique de celle-ci
Explanation
Faux. Comme c'est indique dans le texte, la gravite de la Terre a cause un ralentissement de la rotation de la Lune, suivi d'un refroidissement de son noyau, qui entraîna la disparition de son champ magnétique.

Depuis sa formation, la lune s'éloigne de plus en plus de la Terre
Explanation
Incertain. Le texte indique que la Lune a été à une époque très proche de la Terre, avant de s'en éloigner, mais on ignore si elle s'en éloigne toujours ou non.

Il y a pres de 4 milliards d'annees, les atmospheres de la Lune et de la Terre etaient connectees
Explanation
Faux. Selon le texte leurs champs magnétiques étaient connectés, non leurs atmosphères.



11

L'accord de Quebec est une entente entre les Etats-Unis et le Royaume-Uni pour coordonner le developpement des bases scientifique et de technologies avancees pour elaborer
l'énergie nucleaire, en particulier les premieres armes nucleaires durant la Seconde Guerre mondiale. L'accord fut signe par Winston Churchill et Franklin Roosevelt à Quebec le 19
août 1943 dans le cadre de la conference militaire de Quebec au Canada. L'accord de Quebec stipulait notamment que la mise au point des armes nucleaires serait une initiative
commune fondee sur l'echange libre d'informations, qu'aucun des pays n'utiliserait ces armes contre l'autre ou contre d'autres pays sans consentement mutuel, ni ne
communiquerait d'informations sur ces armes a d'autres pays. Cet accord donnait egalement aux Etats-Unis un droit de véto sur les utilisations commerciales ou industrielles de
l'énergie nucléaire par le Royaume-Uni après la guerre. (Source : Wikipedia) - Lequel des énoncés suivants est VRAI ?

L'idee de l'accord de Quebec fut concue par Winston Churchill et Franklin D. Roosevelt.
Explanation
JE NE SAURAIS DIRE - La deuxieme phrase nous informe que Churchill et Roosevelt ont signe cet accord. En revanche l'origine de cet accord n'est pas evoquee.

. L'accord de Québec a été signé par le premier ministre du Royaume-Uni et le président des Etats-Unis.
Explanation
JE NE SAURAIS DIRE - L'énoncé est sans doute vrai, mais le texte ne précise pas les rôles de Winston Churchill et Franklin D. Roosevelt à l'époque, et le fait que les États-Unis et le Royaume-Uni aient signé cet
accord n'implique pas nécessairement qu'il fut signé par le premier ministre du Royaume-Uni et le président des États-Unis.

L'accord de Québec a posé des contraintes à l'utilisation des armes nucléaires par les Etats-Unis et le Royaume-Uni.  ##Bonne réponse##
Explanation
VRAI - L'accord stipulait qu'aucun des pays « n'utiliserait [les armes nucleaires] contre l'autre ou contre d'autres pays sans consentement mutuel, ni ne communiquerait d'informations sur ces armes à d'autres
pays », ce qui constitue trois types de contraintes à l'utilisation d'armes nucléaires par les deux pays.

Cet accord donnait au president des Etats-Unis le pouvoir de decider comment le Royaume-Uni utiliserait l'energie nucleaire après la guerre.
Explanation
FAUX - Avoir un droit de véto (dernière phrase) et décider de l'utilisation de l'énergie nucléaire sont deux choses distinctes. Exemple : Un véto donne le droit de stopper le développement d'une centrale nucléaire,
mais ne donne pas le droit d'initier de tels développements. (De plus, le texte ne précise pas si c'est le président des États-Unis - à l'inverse du Sénat, par exemple - qui possède le droit de véto.)


12

Tous les champignons sont des Mycètes mais tous les Mycètes ne sont pas des champignons. Pour les Mycètes qui les produisent, les champignons jouent un rôle semblable à celui
des fleurs ou des fruits chez les plantes. Une partie des champignons à maturité produit des spores microscopiques semblables à du pollen ou des graines, qui se dispersent parfois
en trillions. Le reste de l'organisme des Mycètes vit dans le sol, dans le bois, ou d'autres matières et se compose de filaments connus sous le nom de mycélium. Ces croissances de
mycélium s'etendent, pour former des cercles de champignons ou < cercles de fees >>. Un seul mycelium est capable de se developper sur une vaste surface : dans l'Oregon on a
identifié un cas de mycélium répandu sur plus de 6 km2. Nombre d'especes produisant des champignons jouent un rôle important dans la décomposition de matières, en particulier
du bois. Ces espèces sont souvent faciles à cultiver. (EOL) Lequel des énoncés suivants est vrai ?

Les cercles de fees sont crees par des spores microscopiques.
Explanation
Faux. Il est explique que les « cercles de fees > sont crees par le mycelium.

Il est facile de faire pousser des Mycètes qui desagrègent le bois. ##Bonne réponse##
Explanation
Vrai. Le texte précise que : « Nombre d'espèces produisant des champignons jouent un rôle important dans la décomposition de matières, en particulier du bois. Ces espèces sont souvent faciles à cultiver. » Le
terme « décomposition » est synonyme de « désagrégation », et « cultiver » un autre terme pour « faire pousser ».

· Les Mycètes présentant un système large de mycélium produisent davantage de spores.
Explanation
Incertain. Rien dans le texte n'indique une corrélation entre la taille du mycélium et la production de spores.

Le mycélium est l'équivalent d'une fleur de mycète.
Explanation
Faux. Le texte précise que « les champignons jouent un rôle semblable à celui des fleurs ou des fruits chez les plantes. »


13

L'homéopathie a eté creee au 18e siècle par l'allemand Samuel Hahnemann. [ ... ] L'expérience la plus connue est l'essai de Hahnemann avec le quinquina, un médicament qui était
utilise contre le paludisme a l'epoque. En le prenant regulierement, il a developpe des symptomes qui lui rappelaient le paludisme, une maladie qu'il avait eue enfant. Cette experience
l'a amené à conclure à tort qu'une substance qui évoque certains symptômes chez une personne saine peut guérir les mêmes symptômes chez une personne malade. Le "principe de
similitude" de l'homeopathie etait ne. Les pratiques de Hahnemann n'etaient pas sans risque : des substances telles que le mercure et l'arsenic ont des effets secondaires dangereux,
voire mortels, car elles sont tres toxiques. Par consequent, le medecin allemand a procede a des dilutions extremes, de sorte que la nocivite a disparu. Et ici, il defie vraiment la
science. Selon lui, plus on dilue les substances, plus elles deviennent puissantes. Pour cela, il s'appuie sur un principe qu'il a inventé lui-même, à savoir la potentialisation. Cela signifie
qu'il faut agiter vigoureusement le produit entre chaque etape de dilution. C'est cette etape qui permettrait d'activer les substances. Les dilutions sont souvent si extrêmes qu'aucune
substance chimiquement active n'est présente dans la solution. https://www.levif.be/actualite/sante/200-ans-d-homeopathie-I-histoire-d-une-foi-irreductible/article-normal-
1040697.html - Parmi les propositions suivantes, laquelle est correcte?

D'après l'auteur de l'article, la potentialisation - troisième principe de l'homeopathie - garantit l'efficacité du principe de dilution. Couplés ensemble, ces deux principes
permettent l'activation de très peu de substances chimiques.
Explanation
Cette option ne peut être inférée des éléments du texte. C'est bien comme cela que Hahnemann justifie sa création mais l'auteur critique cela en disant « pour cela, il s'appuie sur un principe qu'il a inventé lui-
même », pointant l'absence de validation scientifique de ce principe et de son efficacité.

. Les produits sont si dilues qu'ils ne contiennent plus de principes actifs, ce qui semble compromettre l'efficacite de l'homeopathie, malgré la potentialisation. ##Bonne réponse##
Explanation
Cette option est correcte. « Et ici, il défie vraiment la science ". Selon lui, plus on dilue les substances, plus elles deviennent puissantes. » Nous percevons déjà dans cette phrase l'ironie dont use l'auteur. Selon lui,
la dilution devient contre-productive : « les dilutions sont souvent si extrêmes qu'aucune substance chimiquement active n'est présente dans la solution. » Même en les secouant par après, si elles ne sont pas
présentes, l'auteur semble nous dire que cela ne pourra pas fonctionner.

L'auteur du texte nous montre comment le < principe de similitude >> fonctionne efficacement dans l'homeopathie.

Explanation
Cette option est incorrecte. Le texte dit que le créateur a conclu « à tort qu'une substance qui evoque certains symptômes chez une personne saine peut guérir les mêmes symptômes chez une personne malade. Il
montre donc que, selon lui, le principe de similitude n'est pas efficace.

Le principe de dilution a été créé par Hahnemann pour décupler la puissance des principes actifs des substances homéopathiques.
Explanation
Cette option est incorrecte. D'apres le texte, ce principe a ete cree pour contrer les « effets secondaires dangereux, voire mortels >> de certaines substances < tres toxiques >> comme le mercure et l'arsenic. Le
créateur Samuel Hahnemann justifie après coup cette dilution comme augmentant l'efficacité des substances mais l'auteur de l'article nous fait comprendre que c'est un argument peu valide. La potentialisation
est un principe que Hahnemann a créé lui-même donc qui ne valide pas plus le reste.


14

Une liste détaillée de tous les bénéficiaires des paiements réalises par l'Union europeenne dans les domaines de l'agriculture et du développement rural sera publiée en vertu des
nouvelles regles adoptees aujourd'hui par la Commission europeenne. Au plus tard le 30 avril 2009, le nom complet, la commune et, le cas echeant, le code postal de tous les
bénéficiaires seront publies de maniere claire et harmonisee sur les sites web geres au niveau national et dotes d'un outil de recherche qui permettra au public de connaître le
montant des fonds reçus par chaque personne ou entreprise. Pour la politique de développement rural, qui est cofinancée par l'UE et par les gouvernements nationaux, les
informations concerneront tant les fonds communautaires que les fonds nationaux. Ces informations seront disponibles au plus tard le 30 avril de chaque annee pour l'exercice
financier précédent et devront rester accessibles sur le site web pendant deux ans au moins à compter de la date de leur publication initiale. (Source : Communiqués de presse
Europa) -- Parmi les affirmations suivantes, laquelle est correcte ?

Les informations relatives a certains beneficiaires des paiements realises dans le domaine agricole pourraient rester moins de deux ans sur le site web de la Commission.
Explanation
Faux. Les informations doivent rester disponibles sur le site pendant deux ans après la date de publication, le texte ne mentionne aucune exception à cette règle.

Après le 30 avril 2009, les informations concernant les paiements européens et nationaux reçus par les entreprises seront disponibles en ligne. ##Bonne réponse##
Explanation
Vrai. Le texte stipule que ces informations seront disponibles après cette date.

Des outils de recherche permettront au public de voir uniquement le montant de fonds nationaux reçus par une personne au titre de paiements réalisés dans le domaine
agricole.
Explanation
Faux. L'outil de recherche mentionne permet aux visiteurs de savoir quelles sommes ont ete percues tant en fonds europeens qu'en fonds nationaux.

Les sites web geres aux niveaux national et europeen fourniront des informations sur la repartition des paiements realises en matiere d'agriculture et developpement
rural
Explanation
Incertain. Le texte ne précise pas si ces sites fourniront des informations sur la répartition des paiements réalisés en matière d'agriculture et développement rural.


15

Les étudiants internationaux representent 170 millions de livres sterling pour l'economie d'Irlande du Nord, selon un rapport du Higher Education Policy Institute (HEPI). Les
principaux contributeurs par habitant seraient les étudiants étrangers (non européens). Toutefois, l'Irlande du Nord compte la plus faible proportion d'étudiants internationaux entre
tous les pays du Royaume-Uni. L'analyse de leur impact économique a été menée par LD Economics et publiée par l'HEPI. L'institut a examiné les coûts et bénéfices engendrés par les
2445 étudiants internationaux ayant suivi des cours en Irlande du Nord durant l'année académique 2015/2016. L'analyse a calculé la participation financière des étudiants
internationaux, ainsi que leurs depenses en frais d'inscription, de logement et d'autres frais annexes. Ces donnees ont eté mises en parallèle avec les coûts de scolarité et de non-
remboursement des prets. L'étude a suggere que les etudiants etrangers representent chacun un apport de 95 000 f a l'economie l'Irlande du Nord pour toute la duree de leur séjour
d'études. (Source : BBC) - Lequel des enonces suivants est correct ?

D'autres régions du Royaume-Uni beneficient davantage de la presence des etudiants internationaux que ne le fait l'Irlande du Nord.
Explanation
Incertain - Cette affirmation se fonde sur les faits suivants : (1) L'Irlande du Nord bénéficie de « la présence des étudiants internationaux » (première phrase), (2) et compte de loin « la plus faible proportion
d'étudiants internationaux entre tous les pays du Royaume-Uni » (troisième phrase). Toutefois l'analyse indiquant dans quelle mesure le pays bénéficie de l'apport financier des étudiants internationaux (coûts
associés et benefices) a ete effectuee en Irlande du Nord. Il n'est donc pas certain que d'autres regions beneficient davantage de ces etudiants, meme si le nombre absolu d'etudiants internationaux y est superieur.
D'après les informations données, d'autres régions ont pu avoir d'autres frais de scolarité, dépenses courantes, etc.

En moyenne, un etudiant international originaire d'un pays de l'UE represente un apport inferieur a 95 000 f par annee d'etudes. ##Bonne réponse##
Explanation
Correct - Les étudiants internationaux les plus « rentables » sont les étudiants non-européens (deuxième phrase), on peut donc en déduire que les étudiants européens sont moins « rentables » pour l'Irlande du
Nord. Les etudiants internationaux non issus d'un pays de l'UE representent un apport moyen de 95 000 f par annee d'etudes (derniere phrase). Ainsi, les etudiants internationaux issus de l'UE doivent representer
un apport financier inférieur.

Les frais associes aux etudiants internationaux en Irlande du Nord sont bas.
Explanation
Incertain - Le texte précise seulement qu'on constate un bénéfice net (ex. première phrase). Ceci peut toutefois varier de façons différentes (participation faible aux frais de scolarité et coûts de vie très bas, ou
participation élevee et couts de vie relativement eleves). Par consequent, le texte ne confirme pas suffisamment cette affirmation.

Un étudiant international génère en moyenne 95 000 f pour l'économie de l'Irlande du Nord.
Explanation
Incorrect - La phrase pertinente dans le texte (derniere phrase) concerne les etudiants etrangers provenant de pays hors de l'UE, et pas les etudiants internationaux en general. Il est dit en debut de texte
(deuxième phrase) que « les principaux contributeurs par habitant seraient les étudiants étrangers (non européens) ». Ainsi, on déduit que le chiffre réel, qui inclut les étudiants de l'UE, doit être inférieur au chiffre
de 95 000 f par an.

16

Le rassemblement écologiste lance une campagne d'adhésion sur internet et veut se structurer avant la fin de l'année. L'éventuelle dissolution des Verts au sein de cette nouvelle
organisation reste une pierre d'achoppement. Fort de son succès aux régionales, Europe Ecologie passe à la vitesse supérieure. L'organisation écologiste, qui n'était jusqu'alors qu'un
rassemblement de circonstance, a élaboré un calendrier aboutissant a sa structuration en une <force perenne». Concretement, Europe Ecologie, qui vient de recruter deux salaries
permanents, va se doter d'instances dirigeantes et d'un siège. Les principales caractéristiques d'un parti politique sont donc réunies, même si personne n'ose encore évoquer le
terme, préférant parler d'une «maison commune». ( ... ) Source : Le Figaro - En quoi se manifeste le developpement d'Europe Ecologie ?

L'éventuelle dissolution des Verts a contribue au succes d'Europe Ecologie aux regionales.

La structuration d'Europe Ecologie en une force pérenne pose dorénavant la question du devenir des Verts. ##Bonne réponse##

Fort de son succès aux régionales, Europe Ecologie va évoluer en un mouvement caduc.

Grâce à la dissolution des Verts, Europe Ecologie va pouvoir se structurer en parti politique.


17

La suppression partielle des notes peut-elle permettre a l'ascenseur social de redemarrer ? Dans une France si attachee a la note sur 20, une telle conclusion apporterait une pierre
dans le vif débat qui oppose défenseurs et détracteurs du système classique d'évaluation des élèves. Or, c'est précisément ce que montre une étude du CNRS qui vient d'être
divulguée. Noyés dans l'actualité liee a la mobilisation des jeunes contre le projet de loi travail, ses résultats sont passes relativement inaperçus. Pourtant, ils tendent à montrer - et
c'est une première - que la suppression des notes en classe peut avoir des effets positifs sur les apprentissages. Et permettre de reduire les inégalités de reussite liées à l'origine
sociale. (lemonde.fr) Laquelle des affirmations suivantes est correcte?

. La conclusion d'une étude menée par le CNRS divise davantage défendeurs et détracteurs du système de notation.

Explanation
Cette option est incorrecte : le texte indique qu'une telle conclusion « apporterait une pierre dans le vif débat qui oppose défenseurs et détracteurs du système classique d'évaluation des élèves », ce qui indique
une progression constructive dans le débat, et ne va pas dans le sens d'une division.

Les notes en classe doivent etre supprimees pour reduire les inegalites.

Explanation
Cette option est incorrecte car le texte parle de la suppression partielle des notes qui peut permettre de réduire les inégalités de reussite liées à l'origine sociale, il n'indique en aucun cas que les notes doivent l'être.

L'ascenseur social ne fonctionnerait plus, d'où la mesure évoquée dans le texte. ##Bonne réponse##

Explanation
Cette option est correcte car la question du debut du texte demandant si la suppression partielle des notes peut permettre à l'ascenseur social de redemarrer indique que celui-ci est à l'arret et donc qu'il ne
fonctionne plus.

Les inegalites de reussite sont liees a l'origine sociale.
Explanation
Cette option est incorrecte : si le texte évoque des inégalités de réussite liées à l'origine sociale, cela ne signifie pas que l'origine sociale est l'unique cause des inégalités de réussite.


18

Selon l'Academie Americaine de Pediatrie (AAP) les parents ne devraient jamais donner de fessees a leurs enfants. La fessée, en tant que punition disciplinaire, outre de générer un
comportement agressif chez les jeunes enfants, n'a pas d'effet constructif pour inculquer la responsabilite et le contrôle de soi, souligne l'AAP, qui constate aussi l'impact néfaste de
la violence verbale. La déclaration de politique de l'AAP fait valoir le principe que la punition corporelle peut avoir un effet negatif sur la relation entre le parent et l'enfant.
« L'expérience du châtiment corporel va renforcer (et non pas mater) la rébellion et l'agressivité chez l'enfant à mesure qu'il se construit, » fait observer le groupe de chercheurs. « La
fessee seule est associee a des repercussions nefastes, comparables a celles observees chez les enfants victimes de violences physiques. >> L'AAP conseille aux parents de se tourner
vers d'autres méthodes disciplinaires plus saines, comme le renforcement positif, la fixation de règles ou d'attentes futures. (Time) Lequel des énoncés suivants est vrai ?

Les personnes qui ont recu des fessees dans leur enfance ont de mauvaises relations avec leurs parents
Explanation
Incertain. Ce texte explique que le châtiment corporel peut avoir des effets négatifs, mais pas que c'est systématiquement le cas.

Selon l'AAP, la fessée n'a pas autant d'impact sur l'enfant que la violence physique
Explanation
Incertain voire faux. Selon l'AAP, la fessée est « associée à des répercussions néfastes, comparables à celles observées chez les enfants victimes de violences physiques. » .

L'AAP cite le renforcement positif parmi les alternatives plus efficaces a la fessee
Explanation
Incertain. Le texte indique qu'il s'agit d'une méthode éducative plus saine, mais pas qu'elle est plus efficace que la fessée.

La fessée n'a pas d'effet positif sur le comportement des jeunes enfants, au contraire selon les recherches de l'AAP. ##Bonne réponse##
Explanation
Vrai. La fessée en tant que punition disciplinaire, outre de générer un comportement agressif chez les jeunes enfants, n'a pas d'effet constructif pour inculquer la responsabilité et le contrôle de soi, souligne l'AAP,
qui constate aussi l'impact néfaste de la violence verbale.


19

Tous les ans en periode d'examens, les pharmaciens voient arriver des clients en quete 'du' produit qui leur permettra d'apprendre plus et mieux, et de tenir la distance dans ce long
marathon d'epreuves. Les laboratoires proposent meme des le mois de mai des coffrets de gelules faisant explicitement reference aux examens. <Le plus souvent, ce sont les parents
qui viennent nous voir, ils sont encore plus stresses que leurs enfants», s'amuse une pharmacienne. Dans son officine du centre de Nantes, le Guronsan compose essentiellement de
cafeine excitante - a desormais moins la cote que les produits a base de ginseng ou de rhodolia, deux plantes dites <adaptogenes», censees aider a lutter contre le stress et favoriser
la concentration. Les coffrets de complements alliant vitamines et mineraux, comme le phosphore, sont egalement apprecies, tout comme les cures homeopathiques a commencer
avant la période d'examen en prevention du stress. Tous ces produits sont disponibles sans ordonnance. L'efficacite reelle de ces gélules en vente libre ne fait toutefois pas
l'unanimite. «Aucun médicament, aucun agent n'a demontre jusqu'a present une efficacite particuliere sur la memoire», souligne le Pr Bertrand Fontaine, directeur scientifique de
l'Institut du cerveau et de la moelle. Quant aux produits excitants, type ginseng ou Guronsan, <ils reduisent la capacite de concentration», met-il-en garde, et n'ameliorent en rien la
memoire. [ ... ] Au final, <le seul facteur ayant jamais montre une reelle efficacite sur l'aptitude du cerveau a retenir une information est ... le sommeil, conclut le Pr Fontaine. Autrement
dit, il ne sert à rien de veiller pour réviser jusqu'à deux heures du matin, mieux vaut se coucher a des heures regulieres et manger correctement à tous les repas pour eviter
l'hypoglycémie». (lefigaro.fr) Laquelle des affirmations suivantes est correcte?

La vente de medicaments senses aider à affronter les examens semble etre, selon l'auteur, une opportunite commerciale juteuse. ##Bonne réponse##
Explanation
Cette option est correcte car meme si cette information n'apparaît pas strictement dans le texte, de nombreux elements (la mention explicite < examens > sur les produits mis en vente par les laboratoires, les
clients arrivant en quête « du » produit) indiquent que c'est l'idée développée par l'auteur.

Les medicaments a base de produits naturels tels le ginseng sont moins nefastes que ceux a base de cafeine comme le Guronsan.
Explanation
Cette option est incorrecte. En effet, cette information est absente du texte, qui précise uniquement que les médicaments à base de produits naturels deviennent plus populaires.

Ces medicaments vendus pour aider a affronter les periodes d'examens se sont averes inefficaces.
Explanation
Cette option est incorrecte car si le texte précise que « l'efficacité réelle de ces gélules en vente libre ne fait pas l'unanimité » et qu' « aucun médicament, aucun agent n'a démontré jusqu'à présent une efficacité
particulière sur la mémoire », cela ne signifie pas qu'ils sont tous absolument inefficaces, la mémoire n'étant qu'un facteur parmi d'autres.

Selon le Pr Fontaine, il suffit de bien dormir et de manger correctement pour reussir ses examens.
Explanation
Cette option est incorrecte car si le Pr Fontaine présente le sommeil comme un facteur essentiel concernant l'aptitude du cerveau à retenir une information et une alimentation correcte comme un moyen d'éviter
'hypoglycémie, il n'exprime à aucun moment que ce sont des garanties de réussite aux examens.


20

Ne pas être les derniers servis. Plus la banquise arctique fond sous l'effet du rechauffement climatique, plus l'inquietude grandit aux Etats-Unis. L'US Navy prevoit que l'ocean
Arctique sera navigable plusieurs mois par an en 2025 et presque toute l'année en 2040. Ce qui donnera accès à 22% des réserves mondiales d'hydrocarbures conventionnelles
encore non decouvertes. De quoi attiser les convoitises: les pretendants au gateau glaciaire fourbissent deja leurs armes. Le Canada, qui revendique, comme la Russie et le Danemark,
sa souverainete sur le pôle Nord, va construire la premiere route reliant l'ocean Arctique au continent. A Moscou, on s'apprete a rehabiliter des bases militaires datant de l'ère
sovietique dans la region, tandis que Gazprom a commence a y extraire du petrole. Meme les Chinois sont dans la course : Pekin a obtenu un statut d'observateur au Conseil de
l'Arctique et signe un accord de libre-echange avec l'Islande. Et les Etats-Unis ? Ils seraient a la traîne, a en croire un rapport de la Navy a paraître. (le nouvel observateur) -- Laquelle
des affirmations suivantes est correcte?

L'Arctique attire car il contient 22% des reserves d'hydrocarbures conventionnelles de la planete.
Explanation
Information exterieure au texte. Nous ne pouvons pas savoir à partir du texte le pourcentage des reserves mondiales d'hydrocarbures conventionnelles que contient l'Arctique. Nous savons seulement qu'il
contient 22% des réserves encore non découvertes.

La concurrence entre les pays pour l'accès aux réserves d'hydrocarbures de l'Arctique sera rude. ##Bonne réponse##
Explanation
Affirmation correcte. Plusieurs passages du texte nous permettent de déduire que cette affirmation est correcte, par exemple « Ne pas être les derniers servis » ou « les prétendants au gâteau glaciaire
fourbissent déjà leurs armes ». Le texte parle aussi de « course »> entre les pays.

La fonte de la banquise arctique et la navigabilite de l'ocean Arctique en decoulant sont des phenomenes inquietant les Etats-Unis.
Explanation
Information exterieure au texte. Le texte ne nous permet pas de savoir si ces phénomènes inquiètent les Etats-Unis. Ce qui inquiète les Etats-Unis, c'est plutôt leur retard dans la conquete de l'Arctique alors que
la fonte des glaces va permettre d'exploiter de nouvelles réserves d'hydrocarbures.

Les Etats-Unis sont inquiets des consequences du rechauffement climatique.
Explanation
Information extérieure au texte. Cette information n'est pas plus présente dans le texte que celle mentionnée dans l'affirmation précédente.



















































